## 加法运算符

### 基本规则

加法运算符（`+`）是最常见的运算符，用来求两个数值的和。

```javascript
1 + 1; // 2
```

JavaScript 允许非数值的相加。

```javascript
true + true; // 2
1 + true; // 2
```

上面代码中，第一行是两个布尔值相加，第二行是数值与布尔值相加。这两种情况，布尔值都会自动转成数值，然后再相加。

比较特殊的是，如果是两个字符串相加，这时加法运算符会变成连接运算符，返回一个新的字符串，将两个原字符串连接在一起。

```javascript
"a" + "bc"; // "abc"
```

如果一个运算子是字符串，另一个运算子是非字符串，这时非字符串会转成字符串，再连接在一起。

```javascript
1 + "a"; // "1a"
false + "a"; // "falsea"
```

**加法运算符是在运行时决定**，到底是执行相加，还是执行连接。也就是说，**运算子的不同，导致了不同的语法行为，这种现象称为“重载”（overload）**。由于加法运算符存在重载，可能执行两种运算，使用的时候必须很小心。

```javascript
"3" + 4 + 5; // "345"
3 + 4 + "5"; // "75"
```

上面代码中，**由于从左到右的运算次序，字符串的位置不同会导致不同的结果**。

除了加法运算符，其他算术运算符（比如减法、除法和乘法）都**不会**发生重载。它们的规则是：**所有运算子一律转为数值，再进行相应的数学运算。**

```javascript
1 - "2"; // -1
1 * "2"; // 2
1 / "2"; // 0.5
```

上面代码中，减法、除法和乘法运算符，都是将字符串自动转为数值，然后再运算。

### 对象的相加

如果运算子是对象，**必须先转成原始类型的值**，然后再相加。

```javascript
var obj = { p: 1 };
obj + 2; // "[object Object]2"
```

上面代码中，对象`obj`转成原始类型的值是`[object Object]`，再加`2`就得到了上面的结果。

对象转成原始类型的值，规则如下。

首先，自动调用对象的`valueOf`方法。

```javascript
var obj = { p: 1 };
obj.valueOf(); // { p: 1 }
```

一般来说，对象的`valueOf`方法总是返回对象自身，这时再自动调用对象的`toString`方法，将其转为字符串。

```javascript
var obj = { p: 1 };
obj.valueOf().toString(); // "[object Object]"
```

对象的`toString`方法默认返回`[object Object]`，所以就得到了最前面那个例子的结果。

知道了这个规则以后，就**可以自己定义`valueOf`方法或`toString`方法，得到想要的结果。**

```javascript
var obj = {
  valueOf: function () {
    return 1;
  },
};

obj + 2; // 3
```

上面代码中，我们定义`obj`对象的`valueOf`方法返回`1`，于是`obj + 2`就得到了`3`。这个例子中，**由于`valueOf`方法直接返回一个原始类型的值，所以不再调用`toString`方法**。

下面是自定义`toString`方法的例子。

```javascript
var obj = {
  toString: function () {
    return "hello";
  },
};

obj + 2; // "hello2"
```

上面代码中，对象`obj`的`toString`方法返回字符串`hello`。前面说过，只要有一个运算子是字符串，加法运算符就变成连接运算符，返回连接后的字符串。

**这里有一个特例，如果运算子是一个`Date`对象的实例，那么会优先执行`toString`方法。**

```javascript
var obj = new Date();
obj.valueOf = function () {
  return 1;
};
obj.toString = function () {
  return "hello";
};

obj + 2; // "hello2"
```

上面代码中，对象`obj`是一个`Date`对象的实例，并且自定义了`valueOf`方法和`toString`方法，结果`toString`方法优先执行。
